# Модерният режим, "use strict"

За дълго време, JavaScript се разви без проблеми със съвместимостта. Нови допълнения бяха добавени към езика докато старите функционалности не се промениха.

Това имаше предимството да не нарушаваме вече съществуващия код. Лошата страна на това, бе че всяка грешка или несъвършено решение направено от създателите на езика JavaScript, беше забивано в езика завинаги.

Това беше така до 2009 г., когато се появи ECMAScript 5 (ES5). То добави нови функции към езика и модифицира някои от съществуващите. За да оставят стария код да работи, повечето такива модификации са изключени по подразбиране. Изрично трябва да ги активирате със специална директива: `"use strict"` в кода си.

## "use strict"

Директивата прилича на обикновено изречение: `"use strict"` или `'use strict'`. Когато то е поставено най-отноре, кодът ни започва да работи по "модерния" начин.

Например:

```js
"use strict";

// Този код работи по модерния начин
...
```

Скоро ще научим функции (начин за групиране на команди). Нека да отбележим, че можем да поставим `"use strict"` в началото на тялото на функцията вместо в самия код. Когато направим така, разрешаваме строгия режим единствено в тази функция. Обикновено, повечето хора го използват за целия кода.

````warn header="Ensure that \"use strict\" is at the top"
Моля бъдете сигурни, че `"use strict"` е най-отгоре на вашия код. В противен случай строгия режим може да не се активира.

Строгият режим не е активиран тук:

```js no-strict
alert("някакъв код");
// "use strict" below is ignored--it must be at the top

"use strict";

// строгия режим не е активиран
```
Само коментари могат да стоят над директивата `"use strict"`.

````

```warn header="Няма начин да отменяте директивата \"use strict\""
Няма директива като `"no use strict"`, което да обръща нещата обратно по старо му.

След като активираме строгия режим няма връщане назад.
```

## Конзолата на браузъра

За бъдеще, когато използваме конзолата на браузъра, за да изпробваме новости, забележете че то използва строгия резим `use strict` по подразбиране.
Когато използваме [конзолата за разработчици](info:devtools) за да изпълним код, забележете че то не използва `use strict` по подразбиране.

Понякога, когато използваме строгия режим `usе strict`, нещата могат да се за различнават от обичайното. Можете да получите некоректни резултати.

Можете да пробвате като натиснете клавишните `key:Shift+Enter`, за да добавите нов ред към същестуващата линия и така да добавите допълнителен код към съществуващия и по този начин да използвате `use strict` най-отгоре в кода. Ето така:

```js
'use strict'; <Shift+Enter за нов ред>
//  ...твоят код
<Enter за да изпълните кода>
```

Това работи в повечето браузъри, като Firefox и Chrome.

Ако това не проработи, няй-надежния вариант да сме сигурни че използваме `use strict` би било да въведете кода в конзолата така:

```js
(function() {
  'use strict';

  // ...твоят код...
})()
```

## Трябва ли да използваме "use strict"?

Въпросът може да звучи очевидно, но не е точно така.

Някои биха могли да препоръчват да стартирате скриптовете си с `"use strict"`... Но знаете ли какво е готино?

Модерния JavaScript поддържа "класове" и "модули" - напреднали езикови структури (със сигурност ще стигнем и до тях), които позволяват автоматично използване на `use strict`. Така че няма нужда да добавяме директивата `use strict`, ако ги използваме.

**Така че, засега `"use strict";` е добре дошъл гост в горната част на вашите скриптове. По-късно, когато вашият код е в класове и модули, можете да го пропуснете.**

Към настоящия момент трябва да се запознаем с `use strict` по принцип.

В следващите глави, докато научаваме възможностите на езика, ще видим разликите между строгия и старя режим. За щастие не са много и те всъщност правят живота ни по-добър.

Всички примери в този урок приемат строг режим, освен ако (много рядко) е посочено друго.
