# Function expressions (Функционални изрази)

В JavaScript, функцията не е "магическа езикова структура", а специфичен вид стойност.

Синтаксисът, който използвахме преди, се нарича *Function Declaration* (деклариране на функция):

```js
function sayHi() {
  alert( "Здравей" );
}
```

Има и друг синтаксис за създаване на функция, наречен *Function Expression*.

Той изглежда така:

```js
let sayHi = function() {
  alert( "Здравей" );
};
```

Тук, функцията се създава и присвоява на променливата експлицитно, като всяка друга стойност. Без значение как е дефинирана функцията, тя е просто стойност, записана в променливата `sayHi`.

Значението на тези примери код е едно и също: "създай функция и  я запиши в променливата `sayHi`".

Ние дори можем да отпечатаме тази стойност посредством `alert`:

```js run
function sayHi() {
  alert( "Здравей" );
}

*!*
alert( sayHi ); // показва кода на функцията
*/!*
```

Забележете, че последната линия от кода не стартира функцията, тъй като няма скоби след `sayHi`. Има програмни езици, в които всяко споменаване името на функцията предизвиква нейното изпълнение, но в JаvaScript не е така.

В JavaScript, функцията е стойност, така че можем да я третираме като стойност. Горният код показва стринговата репрезентация, която е сорс кода.

Естествено функцията е специална стойност и в този смисъл можем да я извикаме така `sayHi()`.

Но все пак е стойност. Така че можем да работим с нея, както и с другите видове стойности.

Можем да копираме функцията в друга променлива:

```js run no-beautify
function sayHi() {   // (1) създаване на функцията
  alert( "Здравей" );
}

let func = sayHi;    // (2) копиране на функцията в променлива

func(); // Здравей     // (3) стартирай копието (работи)!
sayHi(); // Здравей    //     този код също работи (защо да не работи)
```

Ето какво се случва в кода в детайли:

1. Декларацията на функцията `(1)` създава функцията и я записва в променлива, на име `sayHi`.
2. Ред `(2)` копира я в променливата `func`. Забележете че няма скоби след `sayHi`. Ако имаше, тогава `func = sayHi()` щеше да изпише *резултата от извикването* на `sayHi()` във `func`, не *кода на самата функция* `sayHi`.
3. Сега функцията може да бъде извикана по двата начина `sayHi()` и `func()`.

Също така можеше да използваме Function Expression (функционален израз) за да декларираме `sayHi`, на първия ред:

```js
let sayHi = function() {
  alert( "Здравей" );
};

let func = sayHi;
// ...
```

Всичко работи по същия начин.


````smart header="Защо има точка и запетая в края?"
Може би се чудите, защо Функционалните изрази имат точка и запетая `;` в края, а декларацията на функцията няма:

```js
function sayHi() {
  // ...
}

let sayHi = function() {
  // ...
}*!*;*/!*
```

Отговорът е прост:
- Няма нужда от `;` в края на блока от код и синтактични структури, които ги използват, като `if { ... }`, `for {  }`, `function f { }` и др.
- Функционалният израз се използва вътре в инструкцията: `let sayHi = ...;`, като стойност. Това не е блок от код, а по-скоро присвояване на стойност. Знакът точка и запетая `;` е препоръчително да се ползва в края на инструкциите, без значение каква е стойността. Така че точката и запетаята не е свързана с функционалния израз. Тя маркира края на инструкцията.
````

## Функции за обратно извикване

Нека видим още примери за подаване на функции като стойности и използването на функционални изрази. 

Ще напишем функция `ask(question, yes, no)` с 3 параметъра:

`question`
: Текст на въпроса

`yes`
: Функция, която да се изпълни ако отговорът е "Да"

`no`
: Функция, която да се изпълни ако отговорът е "Не"

Функцията ще зададе въпроса `question` и в зависимост от отговора на потребителя, ще извика `yes()` или `no()`:

```js run
*!*
function ask(question, yes, no) {
  if (confirm(question)) yes()
  else no();
}
*/!*

function showOk() {
  alert( "Вие се съгласихте." );
}

function showCancel() {
  alert( "Вие прекратихте изпълнението." );
}

// употреба: функции като showOk, showCancel се подават като аргументи за да питаме
("Съгласни ли сте?", showOk, showCancel);
```

В действителност такива функции са доста полезни. Основната разлика между задаването на `въпроси` в реалния живот и примера горе е, че функциите в реалния живот използват много по-сложни начини за взаимодействие с потребителя, вместо обикновеното `потвърди`. В браузъра тази функционалност обикновено извикава добре изглеждащ прозорец с въпрос. Но това е друга история.

**Аргументите `showOk` и `showCancel` на `ask` се наричат *callback functions* (функции за обратно извикване) или просто *callbacks*.**

Идеята е, че подаваме функция и очакваме тя да бъде "повикана обратно" по-късно ако е необходимо. В нашия случай `showOk` става callback при отговор "да", а `showCancel` за отговор "не".

Може да използваме функционални изрази да напишем съшата функция много по-кратко:

```js run no-beautify
function ask(question, yes, no) {
  if (confirm(question)) yes()
  else no();
}

*!*
ask(
  "Съгласен ли сте?",
  function() { alert("Вие се съгласихте."); },
  function() { alert("Вие прекратихте изпълнението."); }
);
*/!*
```

Тук функциите са декларирани направо в `ask(...)` извикването. Те нямат име и се наричат *анонимни*. Такива функции не са достъпни извън `ask` (защото не са записани в променливи), но точно това искаме тук.

Такъв код се появява в нашите скриптове съвсем естествено. Това е в духа на JavaScript.

```smart header="Функцията е стойност, която представлява \"действие\""
Обикновени стойности като стрингове или числа представляват *данни*.

Функцията може да се възприеме като *действие*.

Може да я подадем между стойности и да я стартираме когато искаме.
```


## Функционален израз и декларация на функция

Нека формулираме основните разлики между декларацията на функция и функционалните изрази.

Първо, синтаксисът: как да ги разграничаваме в кода.

- *Декларация на функция:* функция, декларирана като отделна инструкция в основния код.

    ```js
    // Декларация на функция
    function sum(a, b) {
      return a + b;
    }
    ```
- *Функционален израз:* функция, създадена вътре в израз или вътре в друг синтактичен конструкт. Тук функцията е създадена от дясната страна на "израза за присвояване на стойсност" `=`:

    ```js
    // Функционален израз
    let sum = function(a, b) {
      return a + b;
    };
    ```

По-сложна е разликата *кога* функцията се създава от JavaScript машината.

**Функционалeн израз се създава когато изпълненинето на кода го достигне и се използва само оттук нататък.**

След като изпълнението на кода стигне до дясната страна на `let sum = function…` -- функцията се създава и може да се използва (да се подава като стойност, да се извиква и др. ) от тук нататък.

Функционалните декларации са различни.

**Декларацията на функцията може да се извика преди функцията да е дефинирана**

Например глобална декларация на функция е видима в целия скрипт без значение къде е.

Това е заради вътрешните алгоритми. Когато JavaScript се приготви да стартира скрипта, той първо търси глобално декларирани функции в него и създава функциите. Може да разглеждаме това като "етап на инициализация".

И след като всички декларации на функции са обработени, кодът се изпълнява. Така има достъп до тези функции.

Например това работи:

```js run refresh untrusted
*!*
sayHi("John"); // Здравей, John
*/!*

function sayHi(name) {
  alert( `Здравей, ${name}` );
}
```

Декларацията на функцията `sayHi` е създадена когато JavaScript се подготвя да стартира скрипта и се вижда навсякъде в него.

...Ако това беше функционален израз, тогава нямаше да работи:

```js run refresh untrusted
*!*
sayHi("John"); // грешка!
*/!*

let sayHi = function(name) {  // (*) край на магията
  alert( `Здравей, ${name}` );
};
```

Функционалните изрази се създават когато изпълнението на кода ги достигне. Това ще се случи само на ред `(*)`. Твърде късно.

Друга специална черта на Декларациите на функциите е техният обхват (block scope).

**В стриктния режим (strict mode), когато декларацията на функцията е в блок от код, тя се вижда навсякъде в този блок, но не и извън него.**

Например да си представим че трябва да декларираме функция `welcome()` , която зависи от променливата `age`. Стойността на променливата получаваме по време на изпълнение на кода. След като декларираме функцията, ще я извикаме на по-късен етап. 

Ако използваме функционална декларация, кодът няма да работи както искаме:

```js run
let age = prompt("Каква е вашата възраст?", 18);

// условно деклариране на функция
if (age < 18) {

  function welcome() {
    alert("Здравейте!");
  }

} else {

  function welcome() {
    alert("Поздравленияs!");
  }

}

// ...използваме я по-късно
*!*
welcome(); // Грешка: welcome не е дефинирана
*/!*
```

Това е защото функционалната декларация е видима само е блока от код, където е дефинирана.

Ето друг пример:

```js run
let age = 16; // вземи 16 като пример

if (age < 18) {
*!*
  welcome();                    // \   (стартира)
*/!*
                                //  |
  function welcome() {          //  |  
    alert("Здравейте!");        //  |  Функционалната декларация е достъпна
  }                             //  |  навсякъде в блока, където е декларирана
                                //  |
*!*
  welcome();                    // /   (стартира)
*/!*

} else {

  function welcome() {    
    alert("Поздравления!");
  }
}

// Тук сме извън къдравите скоби,
// така че не виждаме функционалните декларации, направени вътре в тях.

*!*
welcome(); // Грешка: welcome не е дефиниран
*/!*
```

Как да направим `welcome` видим извън `if`?

Правилният подход е да използваме функционален израз и да запишем `welcome` в променливата, която е декларирана извън `if` и има подходяща видимост.

Този код работи правилно:

```js run
let age = prompt("Каква е вашата възраст?", 18);

let welcome;

if (age < 18) {

  welcome = function() {
    alert("Здравейте!");
  };

} else {

  welcome = function() {
    alert("Поздравления!");
  };

}

*!*
welcome(); // ok now
*/!*
```

Или може да опростим кода допълнително като използваме тернарен оператор  `?`:

```js run
let age = prompt("Каква е вашата възраст?", 18);

let welcome = (age < 18) ?
  function() { alert("Здравейте!"); } :
  function() { alert("Поздравления!"); };

*!*
welcome(); // сега кодът е наред
*/!*
```


```smart header="Кога да използваме функционални декларации и кога функционални изрази?"
По принцип когато трябва да декларираме функция първо проверяваме дали може да използваме Функционалната декларация. Нейният синтаксис дава повече свобода при организирането на кода, тъй като можем да извикаме тези функции преди да са декларирани. 

Те също така улесняват четимостта на кода тъй като е по-лесно да погледнем `function f(…) {…}` в кода, вместо `let f = function(…) {…};`. Функционалните декларации "хващат окото" по-лесно.

...Но ако по някаква причина функционалните декларации не са подходящи в конкретния случай, или имаме нужда от условна декларация (както в примера), тогава трябва да се използва функционален израз.
```

## Обобщение

- Функциите са стойности. Те могат да се присвояват, копират или декларират навсякъде в кода.
- Ако функцията е декларирана като отделна инструкция в кода, това се нарича "Function Declaration" (функционално деклариране).
- Ако функцията е декларирана като част от израз, тя се нарича "Function Expression" (функционален израз).
- Функционалните декларации се обработват преди да се изпълни блока от код. Те са видими навсякъде в блока от код.
- Функционалните изрази се създават, когато изпълнението на програмата ги достигне.

В повечето случаи когато трябва да декларираме функция, се препоръчва функционалната декларация, защото така функцията е видима преди нейното деклариране. Това позволява повече гъвкавост при организацията на кода и обикновено го прави по-четим.

Желателно е да използваме функционални изрази само когато функционалната декларация не е подходяща за конкретната задача. Видяхме няколко примера за това в тази глава и ще срещаме още в бъдеще. 
