# Взаимодействие: предупреждение, напомняне, потвърждаване

Тъй като ще използваме браузъра като нашата демо среда, нека да видим няколко функции за взаимодействие с потребителя: `alert` (предупреждение), `prompt` (подкана) и `confirm` (потвърждаване).

## alert

<<<<<<< HEAD
Този вече сме виждали. Показва съобщение и чака потребителят да натисне „ОК“.
=======
This one we've seen already. It shows a message and waits for the user to press "OK".
>>>>>>> b0464bb32c8efc2a98952e05f363f61eca1a99a2

Например:

```js run
alert("Hello");
```

Мини прозорецът със съобщението се нарича a "модален прозорец". Думата "модален" означава, че посетителят не може да взаимодейства с останалата част от страницата, да натисне други бутони и т.н. докато не се справят с прозореца. В такъв случай -- докато натиснат "OK".

## prompt

Функцията `prompt` приема два аргумента:

```js no-beautify
result = prompt(title, [default]);
```

То показва модален прозорец с текстово съобщение, поле за въвеждане за посетителя и бутони ОК / Отказ.

`title`
: Текстът за показване на посетителя.

`default`
: По желание втори параметър, началната стойност за полето за въвеждане.

```smart header="The square brackets in syntax `[...]`"
Квадратните скоби около `default` в синтаксиса по-горе означават, че параметърът като по-необходимост, а не е задължителен.
```

Посетителите могат да напишат нещо в полето за въвеждане и да натиснат ОК. Тогава ще получим въведения текст в `result`. Или могат да отменят въвеждането чрез натискане на Отказ или натискане на клавиша `key:Esc`, така ще получим `null` в `result`.

Извикването на `prompt` връща текста от полето за въвеждане или `null`, ако въвеждането е било отменено.

Например:

```js run
let age = prompt('На колко години сте?', 100);

alert(`Ти си  на ${age} години!`); // Ти си на 100 години!
```

````warn header="In IE: always supply a `default`"
Вторият параметър е незадължителен, но ако не го предоставим, Internet Explorer ще вмъкне текста `"undefined"` в подканата.

Пуснете този код в Internet Explorer, за да видите:

```js run
let test = prompt("Тест");
```

Така че, за да изглеждат по-добре подканите в IE, препоръчваме винаги да предоставите втория аргумент:

```js run
let test = prompt("Тест", ''); // <-- за IE
```

## confirm

Синтаксиса:

```js
result = confirm(question);
```

Функцията `confirm` показва модален прозорец с `въпрос` и две бутони: OK и Cancel.

Резултатът е `true` ако се натисне OK и `false` при Cansel.

Например:

```js run
let isBoss = confirm("Ти ли си шефа?");

alert( isBoss ); // true ако ОК се натисне
```

## Обобщение

Разкрихме 3 специфични за браузъра функции за взаимодействие с посетителите:

`alert`
: показва съобщение.

`prompt`
: показва съобщение като пита потребителя за някакъв текст. То връща текста, а при натискане на Cansel или клавиша `key:Esc` - `null`.

`confirm`
: показва съобщение и чака потребителя да натисне ОК или Cansel. Връща `true` за ОК и `false` за Cancel/`key:Esc`.

Всички тези методи са модални: те поставят на пауза изпълнение на скриптове и не позволяват на посетителя да взаимодейства с останалата част от страницата, докато прозорецът не бъде отхвърлен.

Има две ограничения, споделени от всички методи по-горе:

1. Точното местоположение на модалния прозорец се определя от браузъра. Обикновено е в центъра.
2. Точният вид на прозореца също зависи от браузъра. Не можем да го модифицираме.

Това е цената за простотата. Има и други начини за показване на по-хубави прозорци и по-богато взаимодействие с посетителя, но ако са  "звънци и свирки" нямат голямо значение, тези методи работят просто добре.
