
# Преобразуване на обект към примитивен тип данни

Какво се случва, при събиране на обекти `obj1 + obj2`, при изваждане `obj1 - obj2` или принтиране като използваме функцията `alert(obj)`?

В този случай, обектите се преобразуват автоматично в примитиви, и след това се извършва дадена операцията.

В главата <info:type-conversions> видяхме правилата за числово, низово и булево преобразуване на примитиви. Но бяхме оставили обектите. Сега, тъй като знаем за методите и символите, става възможно да ги обсъдим тук.

1. Всички обекти са `true` в булев контекст. Има само числови и низови преобразувания.
2. Числовото преобразуване се случва, когато изваждаме обекти или прилагаме математически функции. Например, `Date` обекти (ще бъдат обхванати в главата <info:date>) могат да бъдат извадени, и резултатът от `date1 - date2` е разликата между двете дати.
3. Що се отнася до конвертирането на низове -- обикновено се случва, когато принтираме обект като `alert(obj)` и в подобни контексти.

## Функцията: ToPrimitive

Можем да прецизираме конвертиране на низове и цифри, използвайки специални обектни методи.

Има три варианта на преобразуване на типа, т.нар "подсказки", описани в [спецификацията на езика](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-toprimitive):

`"string"`
: За преобразуване на обект в низ, когато правим операция върху обект, който очаква низ, като `alert`:

    ```js
    // изход
    alert(obj);

    // използвайки обект като ключ на свойството
    anotherObj[obj] = 123;
    ```

`"number"`
: За преобразуване на обект в число, като когато правим математика:

    ```js
    // експлицитна (explicit) конверсия
    let num = Number(obj);

    // математика (с изключение на двоичния плюс)
    let n = +obj; // единичен плюс
    let delta = date1 - date2;

    // по-малко / по-голямо
    let greater = user1 > user2;
    ```

`"default"`
: Среща се в редки случаи, когато операторът не е "сигурен" какъв тип да очаква..

<<<<<<< HEAD
    Например, бинарния плюс `+` може да работи както с низове (свързва ги) и числа (добавя ги), така както и низовете, и числата биха направили. Така че, ако бинарния плюс получи обект като аргумент, то използва подсказката `"default"`, за да го преобразува.
=======
    For instance, binary plus `+` can work both with strings (concatenates them) and numbers (adds them), so both strings and numbers would do. So if a binary plus gets an object as an argument, it uses the `"default"` hint to convert it.
>>>>>>> fe571b36ed9e225f29239e82947005b08d74ac05

    Също така, ако обект се сравнява с помощта на `==` с низове, числа или символи, не е ясно кое преобразуване трябва да се извърши, така че също подсказката `"default"` се използва.

    ```js
    // бинарния плюс подсказката "default"
    let total = obj1 + obj2;

    // обект == число използва подсказката "default"
    if (user == 1) { ... };
    ```

    Операторите за по-голямо/по-малко, тако `<` `>`, могат да работят с низове и числа също. Все още, те използват подсказката `"number"`, а не този по `"default"`.Това е по исторически причини.

    На практика обаче, не е нужно да помним тези особени подробности, защото всички вградени обекти с изключение на един случай (`Date` обекта, ще го научим по-късно) имплементира преобразуването по `"default"` също като `"number"`. И ние можем да направим същото.

```smart header="No `\"boolean\"` hint"
Моля обърнете внимание -- има само три подсказки. Толкова е просто.

Няма "boolean" подсказка (всички обекти са `true` в булев контекст) или нещо подобно.И ако разгледаме `"default"` и `"number"` като еднакви, както повечето вградени, та тогава ще имаме само две преобразувания.
```

**За да направи преобразуването, JavaScript се опитва да намери и извика три обектни метода:**

1. Извиква `obj[Symbol.toPrimitive](hint)` - методът със символния ключ `Symbol.toPrimitive` (системен символ), ако съществува такъв метод,
2. В противен случай, ако подсказката е `"string"`
    - `obj.toString()` и `obj.valueOf()` се пробват където може.
3.  В противен случай, ако подсказката е `"number"` или `"default"`
    - `obj.valueOf()` и `obj.toString()`, където може.

## Symbol.toPrimitive

Нека започнем от първия метод. Има вграден символ с име `Symbol.toPrimitive`, който трябва да се използва за назоваване на метода за преобразуването, като тук:

```js
obj[Symbol.toPrimitive] = function(hint) {
  // трябва да върне примитивна стойност
  // hint = един от "string", "number", "default"
};
```

Например, тука обекта `user` го имплементира:

```js run
let user = {
  name: "John",
  money: 1000,

  [Symbol.toPrimitive](hint) {
    alert(`hint: ${hint}`);
    return hint == "string" ? `{name: "${this.name}"}` : this.money;
  }
};

// демонстрация на преобразуването:
alert(user); // hint: string -> {name: "John"}
alert(+user); // hint: number -> 1000
alert(user + 500); // hint: default -> 1500
```

Както виждаме от кода, `user` се превръща в самоописателен низ или парична сума в зависимост от конвертирането. Единствения метод `user[Symbol.toPrimitive]` обработва всички случаи на преобразуване.


## toString/valueOf

Методите `toString` и `valueOf` идват от древни времена. Те не са символи (символи не са съществували толкова отдавна), а по-скоро "обикновенни" методи с низови имена. Те предоставят алтернативен "старомоден" начин за имплементиране на преобразуванията.

Ако няма `Symbol.toPrimitive` след това JavaScript се опитва да ги намери и опитайте в реда:

- `toString -> valueOf` за "string" hint.
- `valueOf -> toString` в противен случай.

Тези методи трябва да върнат примитивна стойност. Ако `toString` или `valueOf` върнат обект, тогава се игнорират (същото, като че ли да няма метод).

По подразбиране, обикновен обект има методите `toString` и `valueOf`:

- Метода `toString` връща низ `"[object Object]"`.
- Метода `valueOf` връща самия обект.

Ето демонстрация:

```js run
let user = {name: "John"};

alert(user); // [object Object]
alert(user.valueOf() === user); // true
```

Така че, ако се опитаме да използваме обект като низ, така като в `alert`, тогава по подразбиране ще виждаме `[object Object]`.

И по подразбиране `valueOf` се споменава тук само заради пълнотата, за да се избегне объркване. Както виждате, то връща самия обект, и така се игнорира.Не питайте защо, това е по исторически причини. Така че можем да приемем, че то не съществува.

Нека да приложим тези методи.

Например, тук `user` прави същото като по-горе, използвайки комбинация от `toString` и `valueOf` вместо `Symbol.toPrimitive`:

```js run
let user = {
  name: "John",
  money: 1000,

  // hint="string"
  toString() {
    return `{name: "${this.name}"}`;
  },

  // hint="number" или "default"
  valueOf() {
    return this.money;
  }

};

alert(user); // toString -> {name: "John"}
alert(+user); // valueOf -> 1000
alert(user + 500); // valueOf -> 1500
```

Както виждаме, поведението е същото като предишния пример с `Symbol.toPrimitive`.

Често искаме само един "универсален" място за справяне с всички примитивни преобразувания. В този случай можем да приложим само `toString`, като тук:

```js run
let user = {
  name: "John",

  toString() {
    return this.name;
  }
};

alert(user); // toString -> John
alert(user + 500); // toString -> John500
```

В отсъствието на `Symbol.toPrimitive` и `valueOf`, `toString` ще се справят с всички примитивни преобразувания.

## Типове при връщане

Важното, което трябва да знаете за всички методи за примитивно преобразуване е, че те не връщат непременно "подсказаните" примитиви.

Няма контрол дали `toString` ще връща точно низ, или дали метода `Symbol.toPrimitive` връща точно число при подсказката `"number"`.

Единственото задължително нещо е че: тези методи трябва да върнат примитни типове данни, а не обекти.

```smart header="Исторически бележки"
По исторически причини, ако `toString` или `valueOf` връщат обект, няма да има грешка, но стойностите биват игнорирани (например, ако методът не съществува). Това е така, защото в древни времена не е имало добра концепция за "грешките" в JavaScript.

За разлика от това, `Symbol.toPrimitive` *трябва да* връща примитивен тип данни, в противен случай ще имаме грешка.
```

## Допълнителни преобразувания

Както вече знаем, много оператори и функции извършват преобразуване на типове, например умножение `*` преобразува операндите в числа.

Ако предадем обект като аргумент, тогава ще имаме два етапа:
1. Обектът се преобразува в примитивен тип данни (използвайки описаните по-горе правила).
2. Ако полученият примитив не е от правилния тип, то се преобразува.

Например:

```js run
let obj = {
  // toString обработва всички реализации при липса на други методи
  toString() {
    return "2";
  }
};

alert(obj * 2); // 4, обект преобразуван в примитивен "2", след това умножението го направи число
```

1. Умножението на `obj * 2` пръво преобразува обекта към примитивен тип данни (това е `"2"`).
2. Тогава `"2" * 2` става `2 * 2` (низът се преобразува на число).

Бинарния плюс ще конкатенира низовете в същата ситуация, тъй като с радост приема низ:

```js run
let obj = {
  toString() {
    return "2";
  }
};

alert(obj + 2); // 22 ("2" + 2), преобразуване в примитивен връща низ => конкатенация
```

## Обобщение

Преобразуването на обект към примитивен тип данни се извиква автоматично чрез вградените функции и оператори, които очакват примитив като стойност.

Има 3 вида (подсказки) за него:
- `"string"` (`alert` и други операции, които се нуждаят от низ)
- `"number"` (за математически изрази)
- `"default"` (малки оператори)

Спецификацията описва изрично кой оператор какъв подсказ използва. Има много малки оператори, които "не знаят какво да очакват" и използват `"default"` подсказ. Обикновено за вградени обекти `"default"` подсказката се обработва по същия начин като `"number"`, така че на практика последните две често се сливат заедно.

Така че, Алгоритъмът за преобразуване е:

1. Извикайте `obj[Symbol.toPrimitive](hint)` ако методът не съществува,
2. В противен случай ако подсказката е `"string"`
    - опитайте `obj.toString()` и `obj.valueOf()`, където съществува.
3. В противен случай ако подсказката е `"number"` или `"default"`
    - опитайте `obj.valueOf()` и `obj.toString()`, където съществува.

На практика често е достатъчно само да се приложи `obj.toString()` като метод за "хващане на всички преобразувания, които връщат "четлив за човека" представяне на обект, за вписване или отстраняване на грешки.  
