# Hello, world!

В тази част от урока ще разглеждаме езика JavaScript в неговия чист вид. 

За целта ще ни е необходима среда, в която да изпълняваме нашите скриптове, тъй като това е онлайн книга, браузъра е добър избор като среда. Ще се стремим да използваме минимално количество браузър-специфични команди (като `alert`), за да не губите време, ако сте планувате да се занимавате с разработка в друга среда (като Node.js). Ще се фокусираме върху разработката на JavaScript за браузър в [друга част](/ui) от уроците.

Първо нека видим как можем да закачим скрипт към уеб страница. За разработка в сървърна среда (като Node.js), може да изпълни скрипта с командата `"node my.js"`.


## "script" таг

JavaScript програми могат да бъдат поставяни в всяка част от HTML документ, с помощта на `<script>` таг.

Пример:

```html run height=100
<!DOCTYPE HTML>
<html>

<body>

  <p>Преди script...</p>

*!*
  <script>
    alert( 'Hello, world!' );
  </script>
*/!*

  <p>... След script.</p>

</body>

</html>
```

```online
Можете да изпълните този примерен код като натиснете бутона "Play" (пусни) в горният десен ъгъл, на горната кутия.
```

`<script>` тагът съдържа JavaSript код, който ще се изпълни автоматично, при обработка на тага от браузъра.  


## Модерно оформление 

`<script>` таговете имат няколко вече рядко използвани атрибути, които все още могат да бъдат намерени в стар код.

<<<<<<< HEAD
Атрибутът `type`: <code>&lt;script <u>type</u>=...&gt;</code>
: Според старият HTML стандарт, HTML4, `script` тагът се е изисквало да съдържа атрибут `type`. Като обикновено е бил `type="text/javascript"`. Този атрибут вече не е задължителен. Ноивят HTML стандарт тотално изменя значението на този атрибут, сега този атрибут може да се използва за JavaScript модули, но това е тема за по-напреднали, която ще разгледаме в следващ урок.
=======
The `type` attribute: <code>&lt;script <u>type</u>=...&gt;</code>
: The old HTML standard, HTML4, required a script to have a `type`. Usually it was `type="text/javascript"`. It's not required anymore. Also, the modern HTML standard totally changed the meaning of this attribute. Now, it can be used for JavaScript modules. But that's an advanced topic, we'll talk about modules in another part of the tutorial.
>>>>>>> 62299ed853674c4fd1427cd310516d5535bce648

Атрибутът `language`: <code>&lt;script <u>language</u>=...&gt;</code>
: Този атрибут е бил използван да обозначава езикът на скрипта. Той вече е загубил значението си, тъй като JavaScript e езикa по подразбиране.


Коментари преди и след скриптове
: В някои наистина дрвени книги и уроци, може да намерите коментари в `<script>` тагове, като тези:

    ```html no-beautify
    <script type="text/javascript"><!--
        ...
    //--></script>
    ```


    Този трик не се използва в модерния JavaScript. Тези коментраи могат да скрият JavaScript код от стари браузъри, които не могат да обработват `<script>` тагове. Тъй като браузърите, дистрибутирани през последните 15 години, нямат този проблем, този вид коментари могат да помогнат за индетифициране на наистина стари браузъри.


## Външни скриптове

Ако имаме много JavaScript код, може да го отделим в различн файл.

Скрипт файловете се закачат към HTML файловете посредством `src` атрибута:

```html
<script src="/path/to/script.js"></script>
```

Тук `/path/to/script.js` е абсолютният път до скрипта започващ от нивото от което се зарежда и сайта в файловата система. Също така може да се използва и релативен път, от текущата страница, пример за това е `src="script.js"`, което означава че ще бъде достъпен файла `"script.js"` от текущата директория. 

Може да предоставим и пълен URL адрес. Пример за това е:

```html
<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/lodash.js/3.2.0/lodash.js"></script>
```

За да закачим няколко скрипта, трабва да използваме и няколко тага:

```html
<script src="/js/script1.js"></script>
<script src="/js/script2.js"></script>
…
```

```smart
Като правило е прието, че само най-простите скриптове, се поставят в HTML файловете, като по сложните се поставят в отделни файлове.

Ползата от отделянето на файлове е, че браузъра ще свали този файл и ще го съхрани в своя [кеш](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B5%D1%88-%D0%BF%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D1%82)

Други страници, които реферират същият скрипт, ще могат да го заредят от кеша вместо да правят нова заявка, което означава че файла ще бъде изтеглен само веднъж.

Това намалява трафикът и прави страниците по-бързи.
```

````warn header="Ако на`src` атрибута е зададена стойност, то тогава съдържанието на скрипта бива игнорирано."
Един `<script>` таг може да съдържа в себе си едноверемено код и `src` атрибут.


Това няма да проработи:

```html
<script *!*src*/!*="file.js">
  alert(1); // съдържанието е игнорирано, тъй като има задеден src атрибут
</script>
```

Ние трябва да изберем или външен `<script src="…">` таг или обикновен `<script>` таг с код.

Горният пример може да бъде разделен на два скрипта за да проработи:

```html
<script src="file.js"></script>
<script>
  alert(1);
</script>
```
````

## Обобщение

- Може да използваме `<script>` таг за да добавяме JavaScript код към страница.
- Атрибутите `type` и `language` не са задължиетлни.
- Скрипт от външен за страницата файл, може да бъде закачан посредством `<script src="path/to/script.js"></script>`.


Има още много, което може да се научи за скриптовете изпълнявани в браузъра и техите интеракции с уеб страниците, но нека незабравяме че тази част от урока е посветена на езика JavaScript, за това не трябва да се разсейваме, с браузър-специфични имплементации. Ние ще използваме браузъра, като средство да изпълняваме JavaScript код, което е много удобно, за това онлайн четиво.

