# Числа

В модерния JavaScript, има два вида числа:

1. Обикновенните числа в JavaScript се запазват в 64-битов фирмат [IEEE-754](https://en.wikipedia.org/wiki/IEEE_754-2008_revision), също познати като "двойно прецизни числа с плаваща запетая". TТова са числа, които ще използваме през повечето време и ще говорим за тях в тази глава.

2. Числото BigInt представлява цели числа с произволна дължина. Те понякога са необходими, защото редовното число не могат да надвишават <code>2<sup>53</sup></code> или да бъдат по-малко от <code>-2<sup>53</sup></code>. Числата от bigint тип се използват в няколко специални области, ние им посвещаваме специална глава <info:bigint>.

Така че тук ще говорим за обикновените числа. Нека разширим познанията си за тях.

## Начини при писане число

Представете си, че трябва да пишем 1 милиард. Очевидният начин е:

```js
let billion = 1000000000;
```

Но в реалния живот, обикновено избягваме да пишем дълъг низ от нули, тъй като е лесно да въведем неправилно. Също така, ние сме мързеливи. Обикновено ще напишем нещо от рода `"1 млрд."` за милиард или `"7.3 млрд."` за 7 милиарда и 300 милиона. Същото важи и за повечето големи числа.

В JavaScript, съкращаваме число, като добавяме буквата `"e"` към числото и определяме броя на нулите:

```js run
let billion = 1e9;  // 1 милиард, буквално: 1 и 9 нули

alert( 7.3e9 );  // 7.3 милиарда (7,300,000,000)
```

С други думи, `"e"` умножава числото по `1` с даденя брой нули.

```js
1e3 = 1 * 1000
1.23e6 = 1.23 * 1000000
```

Сега нека напишем нещо много малко. Да речем, 1 микросекунда (един милион част от секундата):

```js
let ms = 0.000001;
```

Точно както преди, използването на `"e"` може да помогне. Ако бихме искали да избегнем изписването на нулите експлицитно, можем да кажем:

```js
let ms = 1e-6; // шест нули вляво от 1
```

Ако броим нулите в `0.000001`, те са 6. Така че естествено е`1e-6`.  

С други думи, отрицателно число след `"e"` означава разделение на 1 с дадения брой нули:

```js
// -3 разделения 1 с 3 нули
1e-3 = 1 / 1000 (=0.001)

// -6 разделения 1 с 6 нули
1.23e-6 = 1.23 / 1000000 (=0.00000123)
```

### Шестнадесетично, двоични и осмични числа

Числата от [Шестнайсетичната бройна система](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%B9%D1%81%D0%B5%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%B0_%D0%B1%D1%80%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0) са широко използвани в JavaScript за представяне на цветове, кодирани знаци, и за много други неща.Така че естествено съществува по-кратък начин да ги напишете: `0x` и след това числото.

Например:

```js run
alert( 0xff ); // 255
alert( 0xFF ); // 255 (големи и малки букви са едно)
```

Двоичните и осмичните бройни системи рядко се използват, но също така се поддържа с помощта на представки `0b` и `0o`:


```js run
let a = 0b11111111; // двоична форма на 255
let b = 0o377; // осмична форма на 255

alert( a == b ); // true, числото 255 и от двете страни
```

Има само 3 цифрови системи с такава поддръжка. За други цифрови системи,трябва да използваме функцията `parseInt` (което ще видим по-късно в тази глава).

## Функцията toString(base)

Функцията `num.toString(base)` връща низ, което представяне `num` в числовата система с даден основа `base`.

Например:
```js run
let num = 255;

alert( num.toString(16) );  // ff
alert( num.toString(2) );   // 11111111
```

Основата `base` може да варира от `2` до `36`. По подразбиране е `10`.

Често срещани случаи за употреба са:

- **base=16** се използва за шестнадесети цветове, кодиране на символи и т.н., цифрите могат да бъдат `0..9` или `A..F`.
- **base=2** е най-вече за отстраняване на грешки в побитовите операции, цифрите могат да бъдат `0` или `1`.
- **base=36** е максимумът, цифрите могат да бъдат `0..9` или `A..Z`. Цялата латинска азбука се използва за представяне на число. Забавен, но полезен случай на `36` е, когато трябва да превърнем дълъг цифров идентификатор в нещо по-кратко, например да направите кратък URL адрес. Може просто да го представя в числовата система с основа `36`:

    ```js run
    alert( 123456..toString(36) ); // 2n9c
    ```

```warn header="Две точки за извикване на фунцкии"
Моля, обърнете внимание, че двете точки в `123456..toString(36)` не е печатна грешка.Ако искаме да извикаме метод директно на число, като `toString` в по-горния пример, тогава трябва да поставим две точки `..` след него.

Ако поставим една точка: `123456.toString(36)`, тогава ще имаме грешка, защото JavaScript синтаксисът предполага десетичната част след първата точка. И ако поставим още една точка, тогава JavaScript знае, че десетичната част е празна и извиква метода.

Също така можем да пишем `(123456).toString(36)`.
```

## Закръгляне

Една от най-използваните операции при работа с числа е закръглянето.

Има няколко вградени функции за закръгляне:

`Math.floor`
: закръгля надолу: `3.1` става `3`, и `-1.1` става `-2`.

`Math.ceil`
: закръгля нагоре: `3.1` става `4`, и `-1.1` става `-1`.

`Math.round`
: закръгля до най-близко цяло число: `3.1` става `3`, `3.6` става `4` и `-1.1` става `-1`.

`Math.trunc` (не се поддържа от Internet Explorer)
: Премахва всичко след десетичната запетая без закръгляне: `3.1` става `3`, `-1.1` става `-1`.

Ето таблицата, за да обобщим разликите между тях:

|   | `Math.floor` | `Math.ceil` | `Math.round` | `Math.trunc` |
|---|---------|--------|---------|---------|
|`3.1`|  `3`    |   `4`  |    `3`  |   `3`   |
|`3.6`|  `3`    |   `4`  |    `4`  |   `3`   |
|`-1.1`|  `-2`    |   `-1`  |    `-1`  |   `-1`   |
|`-1.6`|  `-2`    |   `-1`  |    `-2`  |   `-1`   |


Тези функции обхващат всички възможни начини за справяне с десетичната част на числото. Но какво ще стане, ако искаме да закръглим числото `n` числа след десетичната запетая?

Например да имаме числото `1.2345` и сега го искаме да закръгляме до 2 цифри, за да получавам само `1.23`.

Има два начина да го направите:

1. Умножавай-и-разделяй.

    Например, за да закръгляме числото до 2-ра цифра след десетичната запетая, можем да го умножим по `100` (или по-голяма степен на 10) и да извикаме функцията за закръгляне и след това я разделяме обратно.
    ```js run
    let num = 1.23456;

    alert( Math.floor(num * 100) / 100 );
    // Първо се изчислява 1.23456 * 100 и получаваме 123.456 вътре в Math.floor
    // След това Math.floor(123.456) -> 123
    // След това делим: 123 / 100 -> 1.23
    ```

2. Функцията [toFixed(n)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Number/toFixed) закръгля числото до `n` числа след точката и връща низ представящ резултата.

    ```js run
    let num = 12.34;
    alert( num.toFixed(1) ); // "12.3"
    ```

    Това закръгля нагоре или надолу до най-близката стойност, подобно на `Math.round`:

    ```js run
    let num = 12.36;
    alert( num.toFixed(1) ); // "12.4"
    ```

   Моля, обърнете внимание на този резултат от `toFixed`. Ако десетичната част е по-къса от изискваната, нулите се добавят към края:

    ```js run
    let num = 12.34;
    alert( num.toFixed(5) ); // "12.34000", добавени са нули, за да стане точно 5 числа след десетичната запетая
    ```

    Можем да го преобразуваме в число, използвайки единичния плюс или чрез извикване на функцията `Number()`: `+num.toFixed(5)`.

## Неточни изчисления

Вътрешно, числата са представени в 64-битов формат [IEEE-754](https://en.wikipedia.org/wiki/IEEE_754-2008_revision), така че има точно 64 бита за да запазят число: 52 от тях се използват за съхранение на цифрите, 11 от тях съхраняват позицията на десетичната запетая (те са нула за цели числа), и 1 бит е за знака пред числото (положителен/отрицателен).

Ако числото е твърде голямо, тя ще препълни 64-битовата памет, като потенциално би давал безкрайност:

```js run
alert( 1e500 ); // Infinity : Безкрайност
```

Това, което може да е малко по-малко очевидно, но се случва доста често, е загубата на точност.

Обмислете този (false!) тест:

```js run
alert( 0.1 + 0.2 == 0.3 ); // *!*false*/!*
```

Точно така, ако проверим дали сумата от `0.1` и `0.2` е `0.3`, получаваме `false`.

Странно! Какво е тогава, ако не `0.3`?

```js run
alert( 0.1 + 0.2 ); // 0.30000000000000004
```

Ох! Тук има повече последствия от неправилно сравнение. Представете си, че правите сайт за електронно пазаруване и посетителят поставя стоки за `$0.10` и `$0.20` в количката им. Общата стойност на поръчката ще бъде `$0.30000000000000004`. Това би изненадало всеки.

Но защо се случва това?

Числото се съхранява в паметта в двоичния му вид, последователност от битове - нули и единици. Но дроб като `0.1`, `0.2` които изглеждат прости в десетичната цифрова система, всъщност са безкрайни дроби в своята двоична форма.

С други думи, какво е `0.1`? Той е разделението на десет `1/10`, една-десета. В десетичната система такива числа са лесно представими.Сравнете го с една трета: `1/3`. Става безкраен дроб `0.33333(3)`.

И така, разделение по степен `10` гарантира, че ще работи добре в десетичната система, но не и разделянето по `3`. По същата причина, в двоичната цифрова система, разделянето по степен на `2` гарантирано ще работи, но `1/10` става безкрайна двоична фракция.

Просто няма начин да се съхранява *точно 0.1* или *точно 0.2* при използването на двоичната система, точно както няма начин да се съхранява една трета като десетична дроб.

Цифровият формат IEEE-754 решава това чрез закръгляне до най-близкото възможно число. Тези правила за закръгляване обикновено не ни позволяват да видим тази „малка загуба на точност“, но тя съществува.

Това можем да видим в действие:
```js run
alert( 0.1.toFixed(20) ); // 0.10000000000000000555
```

И когато сумираме две числа, загубите им на "точност" се сумират.

Ето защо `0.1 + 0.2` не е точно `0.3`.

```smart header="Не е само в JavaScript"
Същият проблем съществува и в много други програмни езици.

PHP, Java, C, Perl, Ruby дават абсолютно същия резултат, тъй като те са базирани на един и същ цифров формат.
```

Можем ли да заобиколим проблема? Със сигурност най-надеждният метод е да се закръгли резултатът с помощта на метод [toFixed(n)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Number/toFixed):

```js run
let sum = 0.1 + 0.2;
alert( sum.toFixed(2) ); // 0.30
```

Моля, имайте предвид, че `toFixed` винаги връща низ. Той гарантира, че има 2 числа след десетичната запетая. Това всъщност е удобно, ако имаме електронно пазаруване и трябва да покажем `$0.30`. За други случаи можем да използваме единичния плюс, за да го превърнем в число:

```js run
let sum = 0.1 + 0.2;
alert( +sum.toFixed(2) ); // 0.3
```

Също така можем временно да умножим числата по 100 (или по-голям число) за да ги превърнем в цели числа, да направим математиката, и след това да разделим обратно. След това, докато правим математика с цели числа, грешката донякъде намалява, но все пак я получаваме при разделяне:

```js run
alert( (0.1 * 10 + 0.2 * 10) / 10 ); // 0.3
alert( (0.28 * 100 + 0.14 * 100) / 100); // 0.4200000000000001
```

Така че подходът за умножение / деление намалява грешката, но не я премахва напълно.

Понякога бихме могли да се опитаме да избегнем дробите изобщо. Всякаш имаме работа в магазин, и съхраняваме цените в центове вместо в долари. Но какво ще стане, ако приложим отстъпка от 30%? На практика рядко е възможно напълно избягване на дробите. Просто ги закръглете, за да им изрежете "опашките" когато е необходимо.

````smart header="Смешното"
Опитайте да стартирате това:

```js run
// Здравей! Аз съм самонарастващо се число!
alert( 9999999999999999 ); // показва 10000000000000000
```

Това страда от същия проблем: загуба на точност. Има 64 бита за числото, 52 от тях могат да се използват за съхранение на цифри,но това не е достатъчно. Така изчезват най-малко значимите цифри.

JavaScript не задейства грешка при такива събития. Той прави всичко възможно, за да впише номера в желания формат, но за съжаление този формат не е достатъчно голям.
````

```smart header="Двете нули"
Друго забавно последствие от вътрешното представяне на числата е наличието на две нули: `0` и `-0`.

Това е така, защото знакът е представен от един бит, така че то може да бъде зададен или не за всяко число, включително нула.

В повечето случаи разликата е незабележима, тъй като операторите са подходящи да ги третират като еднакви.
```

## Тестване: isFinite и isNaN

Запомнете тези две специални числови стойности:

- `Infinity` (и `-Infinity`) е специална числова стойност, която е по-голяма или по-малка от всичко.
- `NaN` (Not a Number) представлява грешка.

Те принадлежат към типа `number`, но не са "нормални" числа, така че има специални функции за проверка за тях:


- `isNaN(value)` преобразува аргумента си в число и след това го тества да ли е `NaN`:

    ```js run
    alert( isNaN(NaN) ); // true
    alert( isNaN("str") ); // true
    ```

    Нуждаем ли се обаче от тази функция? Не можем ли просто да използваме сравнението `=== NaN`? За съжаление, отговорът е не. Стойността `NaN` е уникален по това, че не е равна на нищо, включително себе си:

    ```js run
    alert( NaN === NaN ); // false
    ```

- `isFinite(value)` преобразува аргумента си в число и връща `true` ако е обикновенно число, а не `NaN/Infinity/-Infinity`:

    ```js run
    alert( isFinite("15") ); // true
    alert( isFinite("str") ); // false, защото е специална стойност: NaN
    alert( isFinite(Infinity) ); // false, защото е специална стойност: Infinity
    ```

Понякога `isFinite` се използва за валидиране дали стойността на низ е обикновенно число:


```js run
let num = +prompt("Enter a number", '');

// ще бъде вярно, докато не се въведе Infinity, -Infinity или NaN
alert( isFinite(num) );
```

Моля, обърнете внимание, че празният или само празен низ се третира като `0` във всички цифрови функции, включително `isFinite`.  

```smart header="Сравнение с `Object.is`"

Има специален вграден метод [`Object.is`](mdn:js/Object/is) който сравнява стойности като `===`,но е по-надежден за два крайни случая:

1. Работи с `NaN`: `Object.is(NaN, NaN) === true`, това е добро нещо.
2. Стойностите `0` и `-0` са различни: `Object.is(0, -0) === false`, техническо това е вярно, защото вътрешно числото има битов знак, който може да е различен, дори ако всички останали битове са нули.

Във всички останали случаи, `Object.is(a, b)` е същото като `a === b`.

Този начин на сравнение често се използва при спецификациите на JavaScript. Когато един вътрешен алгоритъм трябва да сравни две стойности, за да бъдат абсолютно еднакви, той използва `Object.is` (вътрешно извиква [SameValue](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-samevalue)).
```


## parseInt и parseFloat

Числово преобразуване с помощта на плюс `+` или `Number()` е точно. Ако стойността не е точно число, тя се проваля:

```js run
alert( +"100px" ); // NaN
```

Единственото изключение са интервалите в началото или в края на низа, тъй като те се игнорират.

Но в реалния живот често имаме стойности в единици, като `"100px"` или `"12pt"` в CSS. В много страни символът на валутата е след сумата, така че ако имаме `"19€"` бихме искали да извлечем числова стойност от това.

При такива ситуации идват на помощ `parseInt` и `parseFloat`.

Те "четат" число от низ, докато не провалят. В случай на грешка, събраното число се връща. Функцията `parseInt` връща цяло число, докато `parseFloat` ще върне число с плаваща запетая:

```js run
alert( parseInt('100px') ); // 100
alert( parseFloat('12.5em') ); // 12.5

alert( parseInt('12.3') ); // 12, само цяло число се връща
alert( parseFloat('12.3.4') ); // 12.3, втората точка спира четенето
```

Има ситуации, когато `parseInt/parseFloat` ще връщат `NaN`. Случва се, когато не могат да бъдат прочетени цифри:

```js run
alert( parseInt('a123') ); // NaN, първият символ спира процеса
```

````smart header="Вторият аргумент на `parseInt(str, radix)`"
Функцията `parseInt()` има незадължителен втори параметър. Той посочва основата на системата с цифри, така че `parseInt` също може да анализира низове от шестнадесетични числа, двоични числа и т.н.:

```js run
alert( parseInt('0xff', 16) ); // 255
alert( parseInt('ff', 16) ); // 255, без 0x също работи

alert( parseInt('2n9c', 36) ); // 123456
```
````

## Други математически функции

JavaScript има вграден [Math](https://developer.mozilla.org/en/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math) обект която съдържа малка библиотека с математически функции и константи.

Ето няколко примера:

`Math.random()`
: Връща произволно число от 0 до 1 (без да включва 1)

    ```js run
    alert( Math.random() ); // 0.1234567894322
    alert( Math.random() ); // 0.5435252343232
    alert( Math.random() ); // ... (произволни числа)
    ```

`Math.max(a, b, c...)` / `Math.min(a, b, c...)`
: Връща най-големия / най-малкия число от подадените аргументи.

    ```js run
    alert( Math.max(3, 5, -10, 0, 1) ); // 5
    alert( Math.min(1, 2) ); // 1
    ```

`Math.pow(n, power)`
: Връща `n` повдигната на дадената степен

    ```js run
    alert( Math.pow(2, 10) ); // 2 на степен 10 = 1024
    ```

Има и други фунцкии и константи в `Math` обекта, включително тригонометрията, която можете да намерите в [документите за математиката](https://developer.mozilla.org/en/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math) object.

## Обобщение

За да напишете числа с много нули:

- Добавете `"e"` с броя нули след числото. Като: `123e6` е същото като `123` с 6 нули `123000000`.
- Отрицателно число след `"e"` причинява числото да бъде разделено на 1 с дадени нули. Или `123e-6` означава `0.000123`.

За различни цифрови системи:

- Може да записваме числата директно в HEX (`0x`), осмична (`0o`) и двоична (`0b`) система.
- `parseInt(str, base)` връща низа `str` превърнато в цяло число от дадената числова система `base`, `2 ≤ base ≤ 36`.
- `num.toString(base)` преобразува числото в низ от числова система дадено с `base`.

За конвертиране на стойности като `12pt` и `100px` към числа:

- Използвайте `parseInt/parseFloat` за "гъвкаво" преобразуване. То чете число от низ и след това връща стойността, която е успял да прочете преди грешката.

За дробните числа:

- Закръглете с `Math.floor`, `Math.ceil`, `Math.trunc`, `Math.round` или `num.toFixed(precision)`.
- Не забравяйте да запомните, че има загуба на точност при работа с дробни числа.

Повече математически функции:

- Погледнете в [Math](https://developer.mozilla.org/en/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math) обекта когато са ви нужни. Библиотеката е много малка, но може да покрие основните ви нужди.
