# Структура на кода

Първото нещо което ще научм са парчетата елементи от кода.

## Инструкции

Инструкциите са команди който изпълняват дадени действия.

Ние вече сме виждали дадена инструкция, `alert('Здравей свят!')`, която показва съобщението "Здравей, свят!".

Може да имаме колкото си искаме инструкции в нашият код. Инструкциите могат да бъдат разделени със точка и запетая.

В този пример , ние разделяме "Здравей свят" с два alert функции:

```js run no-beautify
alert('Здравей'); alert('Свят');
```

Принципно, инструкциите се пишат на отделни редове, за да направят кода ни по четим:

```js run no-beautify
alert('Здравей');
alert('Свят');
```

## Точка и запетая [#semicolon]

Точката и запетаята може да се пропусне в повечето случаи ако редът свършва.

Това също ще работи:

```js run no-beautify
alert('Здравей')
alert('Свят')
```

Тук Javascript тълкува прекъсването на реда като точка и запетая. Това се нарича [автоматично вмъкване на точка и запетая](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-automatic-semicolon-insertion).

**В повечето случаи нов ред означава точка и запетая. Но "В повечето случаи" не означава "винаги"!**

Има случаи когато нов ред не означава точка и запетая. Например:

```js run no-beautify
alert(3 +
1
+ 2);
```

Даденият код изкарва `6` защото JavaScript не вмъква точка и запетая тук. По интуиция е очевидно, че ако линията свършва със плюс `"+"`, тогава това е "непълен израз" и точката със запетая не е нужна. В този случай това работи по предназначение.

**Но има дадени ситуации където JavaScript се "проваля" да предположи къде точка и запетая е нужна.**

Грешки които се появяват в тези случаи са трудни за намиране и оправяне.

````smart header="Пример за грешка"
Ако сте любопитни да видите даден пример за такава грешка , вижте следният код:

```js run
alert("Hello");

[1, 2].forEach(alert);
```

Не нужно да знаем значението на скобите `[]` и на `forEach` засега. Ще ги изучаваме по-късно. В този момент просто запомнете, че резултата от кода ще е: първо `1` и после `2`.

Сега, нека да премахнем поставим точката и запетаята след `alert`.

```js run no-beautify
alert("Hello")

[1, 2].forEach(alert);
```

Разликата в сравнение с горния код е само един знак: точка и запетая в края на първия ред, който е изчезнал.

Сега ако изпълним кода, само първият `alert` ще се покаже(ще има грешка, може да се наложи да отворите конзолата, за да я видите). Вече няма да има цифри.

Това е така, защото JavaScript не приема точка и запетая пред квадратни скоби `[...]`. И така, кодът в последния пример се третира като един израз.

Ето как го вижда двигателят:

```js run no-beautify
alert("Hello")[1, 2].forEach(alert);
```

Изглежда странно, нали? Подобно сливане в този случай е просто погрешно. Трябва да поставим точка и запетая след `alert` за правилното функциониране на кода.

Това може да се случи и в други ситуации също.
````

Препоръчваме да поставяте точка и запетая между инструкциите дори когато те са отделени със нов ред. Това правило е широко разпорстранено в обществото на разработчиците. Нека отбежележим още веднъж -- *че е възможно* да не се поставя точка и запетая в повечето случай. Но е по-безопасно -- най вече при начинаещи -- да се поставя.

## Коментари

Във времето, програмите стават все по сложни. Става необходимо да се добавят *коментари* които описват какво ни прави кода и защо.

Коментарите могат да бъдат поставени на всяко място в програмата. Те не повлияват на изпълнението, защото машината ги игнорира.

**Коментар на един ред заповат със две наклонени черти. `//`.**

Останалата част от реда е коментар. Той може да заема целият ред или да бъде след дадена инструкция.

Както тук:

```js run
// Този коментар заема целият ред.
alert('Здравей');

alert('Свят'); // Този коментар е след инструкция.
```

**Многоредовият коментар започва със наклонена черта и звезда <code>/&#42;</code> и завършва със наклонена черта и звезда <code>&#42;/</code>.**

Както тук:

```js run
/*
  Пример с две съобщения.
  Това е многоредов коментар.
*/
alert('Hello');
alert('World');
```

Съдържанието на коментара се пропуска, и ако имаме код вътре <code>/&#42; ... &#42;/</code>, той няма да се изпълни.

Понякога е полезно да деактивираме временно част от кода ни:

```js run
/*
  Коментираме кода
  alert('Здравей');
*/
alert('Свят');
```

```smart header="Използвайте клавишни комбинации!"
В повечето редактори, ред от код може да бъде коментирант с натискането  на  `key:Ctrl+/` клавишна комбинация за един ред коментар и нещо като `key:Ctrl+Shift+/` -- за многоредов коментар (изберете парче от кода и натиснете клавишната комбинация). За Mac, пробвайте `key:Cmd` вместо `key:Ctrl`.
```

````warn header="Вложени коментари не се подържат!"
Не може да има `/*...*/` вътре в друг `/*...*/`.

Такъв код ще умре с грешка:

```js run no-beautify
/*
  /* вложен коментар ?!? */
*/
alert( 'Свят' );
```
````

Моля, не се колебайте да коментирате кода си!

Коментарите увеличават общият размер на кода, но това не е проблем като цяло. Има много инструменти които минимизират кода преди да се публикува на сървър. Те премахват коментари, за да не се появяват в работещи скриптове. Следователно коментарите изобщо нямат отрицателен ефект върху производството.

По късно във това ръководство ще има раздел <info:code-quality>, който обяснява как да пишем по-добри коментари.
